इसे मैंने कल कहा था कि काम करने
पर लग गये, तो काम ही कर रहे हैँ ।
जो लोग सत्य गुण पर थे असल में, बहुत कम लोग थे।
तमो गुण के ओर गए, क्योंकि हम अब
डेवलपिंग बन गये हैं, तो अब रजो गुण
आ गये हैं।
जब हम रजो गुण पर आ गये हैं तो
मकान बनाने हैं, बड़े-बड़े महल खड़े करने हैं,
कारखाने खोलने हैं देश में बहुत सा प्लास्टिक लाना चाहिए, अभी थाली में
खाना खा रहे हैं, फिर प्लास्टिक में
खाएंगे, बाद में पेपर में खाएंगे, डेवलपमेंट
हम लोग जो कर रहे हैं अपना.
इस वक्त आदमी अती कर्मी हो जाता हैं
बहुत ज्यादा कर्म करने लगता हैं तब उसके
अंदर स्वयं ही संतूलन बिगड़ जाता
है, बैलेंस बिगड़ जाता हैं,
उसकी एक
विचित्र सी व्यवस्था अपने कुंडलिनी योग में
बनाई हुई हैं जो स्वाधिष्ठान चक्र कुंडलिनी में, अक्षत है,
मार्ग में हैं, जिस चक्र के
कुंडलिनी गुजरती है जिस चक्र के कारण सारे सृष्टि की निर्मती हुई
आकाश के ग्रह, गोल, सारे तारे जिस
चक्र के मारे इस संसार में आए,
उस चक्र का स्थान हमारे ही अंदर, पेट में हैं
यह चक्रनाभी चक्र से निकल के और उसके चारों तरफ,
उसके चारों तरफ
हर एक ऐंगल में चलता है आगे पीछे भी हो सकता है जैसे कमल
की डेठ होती है, उस तरह वो लचीला होता है उसके उपर,
उस चक्र के उपर श्री ब्रह्मदेव का स्थान है
और उनकी पत्नी या उनकी
पत्नी तो नहीं कहना चाहिए क्योंकि
वो कुंवारी कहे  रहे थी हमेशा, उनकी सहचरी
जो है, वो सरस्वती या कहना चाहिए, उनकी
शक्ती जो है, वो सरस्वती है
इस चक्र को मनुष्य के अंदर भी
हम लोग बाहर से देख सकते हैं,
इसे आँख से हम नहीं देख सकते
लेकिन इसका जो जड़ रूप है, इसका जो ग्रोस रूप है उसे
डाक्टर लोग आओटिक प्लेक्सस कहते हैं इस
चक्र भी छ: पंखुड़ियाँ हैं, उसी प्रकार आओटिक
प्लेक्सस में भी छ: सब प्लेक्सस होता है
लेकिन डाक्टर लोग इस बात को नहीं मानेंगे,
जब मैं कहुंगी कि इस चक्र का
मुख्य कार्य यह होता है कि पेट में जो मेद है,
जो फैट है उसको मेंदू,
माने अपने मग्ज जिसे कहते हैं
या जिसे आप ब्रेन
कहते हैं उस ब्रेन के सैल्स का रिप्लेस्मेंट करता है,
यहाँ का जो मेद है, जो फैट  है उसको
इवाल्व करके, उसकी उतक्रान्ति करके उसको
इस योग्य कराना कि वो अपने ब्रेन का सैल बने
जब हम बहुत विचार करते हैं जब हम बहुत
प्लानिंग करते हैं जब हम बहुत सोचते हैं,
जब हम रजोगुण को इस्तेमाल करते
हैं तब ये कार्य बहुत वेग से होता है,
इसलिए गती आ जाती है हर समय हम
लोग सोचते रहते हैं फिर हमारा सोचना भी
नहीं बंद हो सकता है पूरी समय हम
विचारों के चक्कर में उलझ जाते हैं एक
मिनिट भी हम अपने विचार को रोक
नहीं पाते हैं हजारों तरह के विचार हम एक
के ऊपर एक लादते जाते हैं और
प्लैनिंग में लगे रहते हैं ये कार्य अविरत
होते रहता है लेकिन जब इसकी गती बहुत
ज़्यादा, ज़रूरत से ज़्यादा बढ़ जाती है तब इस चक्र के जो
दूसरे कार्य हैं जिसे
की हम कह सकते हैं के हमारा लिवर,
हमारा स्प्लीन, हमारा पैंकरियास, हमारी
किडनी, हमारा हृदय, इन सब चीजों को ये चक्र देखता है,
तो उसमें कमी आ जाती
है और कभी कभी रुकावट भी आ जाती है।
क्योंकि एक ही कार्य में फिर संलग्न
हो जाता है इसीलिए जो लोग दिमागी खर्च
बहुत करते हैं दिमाग का काम ज़्यादा
करते हैं उन्हीं को डाइबिटीज की बिमारी होती है,
उन्हीं को हार्ट का घात आता है क्योंकि राइट
साइड बहुत चलाने से लेफ्ट साइड जो है उसको
बैलेंस देने की कोशिस करती है; बहुत
आदमी जब काम करता है तो आश्चर्य की बात
है कि अगर आप शारीरिक श्रम कर रहे
हैं, फिजिकल लेबर कर रहे हैं तो आपका
हार्ट तो नहीं पकड़ना  चाहिए क्योंकि हार्ट
तो इमोशनल चीज है हार्ट तो इमोशन
से चलता है लेकिन बैलेंस के लिए हार्ट
अटैक आ जाता है और आपका शरीर आपको
इशारा देता है कि आप देखो बेटे जरा
काम धीरे करो फिर बिस्तर पर लेट जाता
है इसी इंबैलेंस के कारण हार्ट से इशारा
आता है और इसी इंबैलेंस के कारण डाइबिटीज
की बीमारी होती है क्योंकि आपका जो
पेनक्रियास है, उसका वर्किंग खत्म हो जाता है।
किडनी का वर्किंग खतम हो जाता है
किडनी का वर्किंग खतम हो जाता है, यूट्रस में
इतनी परशानी हो जाती कि ऐसी औरतों
को बच्चे नहीं हो सकते, बांझ हो जाती  हैं।
ये सारे इंबैलेंस के कारण आता है और
मेडिकल साइंस  से इंबैलेंस के कोई भी बात चीत
नहीं है हम लोगों ने डाइबिटीज बिल्कुल
हजार गुणा ठीक किया है सहजोग मैं
हाँलाकि हम ठीक नहीं करेंगे, इसकी
वज़ह यह है कि आप सभी डाइबिटीज यहाँ इकट्ठा न कर दें।
लेकिन जो सहज योगी पार हो जाते हैं उनका
डाइबिटीज ठीक हो जाता है; ऐसा ही समझें
ऐसा बाई प्राटॉक्ट। डाइबिटीज के कारण
मनुष्य की आँखे कमजोर हो जाती हैं, आप जानते हैं।
कभी कभी एकदम अंधा हो जाता है वो
देख भी नहीं पाता। डाइबिटीज के अनेक
रोग और हो सकते हैं क्योंकि अंदर से मनुष्य
कमजोर होते जाता है, किडनी में यूरिया बढ़
जाना और इसी प्रकार के जितने भी
लेफ्ट साइड की बिमारियां हैं वो राइट साइड के
अति कर्म से होती हैं
और फिर विचारता भी ऐसा हो जाता है कि जब मनुष्य विचार को
अत्यंत जोर से गतिवेग से करता है तो
उसके ब्रेन में भी एक तरह का मोमेंटम
बन जाता है, माने वो फिर उसे रोक
नहीं पाता और वो इस कदर बेतहाशा
पागल की तरह सोचने लग जाता है कि अब, वेस्ट
में इस तरह के अनेक लोग हैं इसलिए
जहाँ पर कि रजोगुण  अतिशय पे पहुंच गया
जहाँ रजोगुण बिल्कुल उसके अंतिम एक्स्ट्रीम
पे पहुँच गया वहाँ पर लोग अब ड्रग्स
लेने लगे; वैसे भी रजोगुणी शराब पीते हैं और अब
रजोगुणी इसलिए शराब पीते हैं क्योंकि उनको
लगता है इससे कुछ बैलन्स आता है, एस्केप है;
मस्तिष्क की जो अत्यंत क्रिया होती उसे बचने
के लिए उसे एसकेप करने के लिए लोग शराब
पीते हैं पर इसका वो इलाज नहीं,
फिर आप तमो गुण में आ गए और इतने
अतीं से आप दूसरी अतीं पे पहुंच जाइये
तो फिर उतने अतीं से आप फिर उसी
अतीं पर पेंडुलम के जैसे दोड़ते रहते हैं।
एक अतिशयता अगर आपने ले ली तो आप दूसरे
अतिशयता पे पहुंचते हैं; तो जब आपने अतिशय
एक तरह से नशा चला लिया काम
करने का, अती काम करने का तो उन देशों
में जहां कि अत्यंत ज़्यादा प्लैनिंग हो
गई, हर एक चीज जहां पर बिल्कुल रजोगुण  की अती हो गई है
वहाँ अब
आपको यंग लड़कों में तीस साल के नीचे
बच्चों में या समझ लिए 35 साल के नीचे लोगों में आपको सौं में दो या
तीन ऐसे मिलेंगे जिन्होंने ड्रग्स अभी तक चखी नहीं।
सोचिए आप ! सोचिए कितनी हद हो गई वहाँ
पे, और कम से कम तीस फीसदी लोग वहाँ पर हैं
कि जो रेगुलरली, जिसमें कि रेगुलरली जिसको कहते हैं ड्रग्स लेते
हैं; 13 साल की उमर से लोग वहाँ ड्रग्स लेना शुरू करते हैं,
यह एसकेप हो
गया शुरू; यह नैचुरल है
क्योंकि जब आप इस कदर परेशान हो जाएं
अपने विचारों से कि आप जी नहीं सकते हैं तो
कहीं न कहीं अपने से भागियेगा आप, अपने को देख
भी नहीं पाएगा आप, अपने को फेस नहीं कर सकते हैं
उसके साथ
फिर और भी चीज़ें जुड़ती जाती हैं,
उसके बाद जो सेक्स वगैहरा की बाते हैं वो भी
उसी का बैलन्स है। किसी भी अतिशयता
पर जाने पर उसकी अतिशयता जीवित हो
जाती है और वो इतनी बुरी तरह से आपको
खींचती है कि फिर वो उधर के अतिशयता
फिर आपको दुसरी साइड में खींचती है इसी
उधेड़ बुन में, इसी दौड़ धूप में मनुष्य
कोलाप्स हो जाता है, मनुष्य  खत्म हो जाता
है और इसीलिए वहाँ पर इस  कदर
आत्महत्यां हो रही हैं और लोग समझते नहीं
कि जहाँ इतना ऐफलुएंस आ गया, जहाँ इतनी सुबत्ता आ
गयी वहाँ लोग क्यों मर रहे हैं। उनके बच्चे हैं,
वो अपने माँ  बाप को छोटी
उम्र में छोड़ देते हैं, बुड्ढे लोग अनाथालय
में पड़े हुए हैं, छोटे बच्चे अनाथ
बने हैं, शादियाँ एक एक आदमी दस दस
बार करता है, उसमें भी इतनी विकृति,
मैंने कल आप से बताया कि कितने विकृत हो गयें,
याने उनकी विकृति की हद
हो गई है। अब हम लोग रजोगुण पे उतर रहे हैं,
ठीक है,
लेकिन उसकी भी मरियादायें
बांधनी पड़ेंगी, इसलिए हमारी मरियादायें बांधने के लिए
मरियादा पुरुशोत्तम श्री राम
रजोगुण के उपर में रखा दिये गए, कि अपनी
मरियादायें  बांधनी पड़ेंगी। हम लोगों का सारा
जीवन ही मरियादाओं में बंधा हुआ है, लेकिन
रजोगुण की जब जोरी चढ़ती है, तब मरियादायें
बुरी तरह टूटती हैं,
अब आप डेवलेपिंग कंट्रीज हो रहे हैं, तो आप
डेवलेपिंग जब आपने शुरु कर दिया, आउट ऑफ प्रपोर्शन
तो आपने कह दिया साहब हमने गरीबी
हटा रहे हैं, यह कि हम डेवलेपमेंट क रहे हैं। लेकिन अगर
आपने एक रुपया भी ज्यादा अपने नौकर को दिया, और वो अगर
शराब या सिगरेट पीने लग गया, तो गरीब नहीं;
खतम हो गया हो गया उसका, उसकी
गरीबी ये खत्म हुई वहाँ पे,
जब मनुष्य किसी भी व्यसन में पड़ता है, तो
सोच लेना चाहिये कि वो अब गरीब नहीं रह गया
वयसनाधीन तभी आदमी होगा जब उसके पास थोड़ा एक्स्ट्रा पैसा होगा
इसका मतलब यह नहीं कि अगर किसी
को कहीं भी रखा जाए,यह में नहीं कह रही.
इसका मतलब यह है कि जब तक मनुष्य के अंदर
ऐसी कोई घटना घटित नहीं होती है
जिसके कारण उसका जो कुछ भी material development है,
जड़ development है, उसका
असर उसके मानवता के साथ लगे.
माने मनुष्य जो है, वो बड़ा रईस हो
जाए, बहुत पैंसे वाला हो जाए,
तो ज़रूरी नहीं है कि वो बड़ा शरीफ आदमी हो
जाए, हो सकता उससे बढ़ के दुष्ट कोई नहीं हो।
अगर कोई बड़ा विद्वान और पंडित हो
जाए, तो ज़रूरी नहीं है कि ऐसा मनुष्य
कोई बड़ा भारी धर्मात्मा हो जाए, बिल्कुल
ज़रूरी नहीं है, उससे बढ़के कुरुप कोई नहीं होगा।
सुनते हैं, जो माफिया वाले हैं, उनके
जो साहबजादे हैं, उन्होंने ऑक्सफोर्ड
युनिवर्सिटी, केम्बरेज युनिवर्सिटी और जौन हॉपकिंस
युनिवर्सिटी सब जगह से M.A. पास किया हुआ है।
और आजकल धन्धा क्या करते हैं, माफिया के
लीडर के लड़के हैं और सबका मरडर करते हैं।
तो उस मार्ग का जरूर अवलंबन करें जिससे मनुष्य
का संबंध उसके मानवता के केंद्र आत्मा SE हो जाए।
अगर उसका उस केंद्र से संबंध स्थापित नहीं
हुआ, तो आप उसका कितना भी development कर दें,
हम आपको उदाहरणार्थ बताते हैं, हमारे
यहां शिपिंग कोर्परेशन में सब ड्राइवरों की
तनखाएँ बढ़ायी गईं, उनको एक-एक
को हजार- हजार रुपये तनखा मिलने लग गई,
थोड़े दिन में उनकी सब की पत्नियाँ
आईं और कहने लगीं कि माता जी, साहाब ने
सब की तनख्वा क्यों बढ़ा दी, मैंने कहा
क्यों, कहने पहले चार सो कमाते थे तो
सुख में थे, अब सब लोग शराब पीने
लगे, और इन लोगों ने औरतें रख लिये
हैं, और अब गुत्ते पे पड़े रहते हैं, घर
पे आते ही नहीं हैं, सब बस (अस्पष्ट).
पहले बेहतर थे, चार सों तक तो वो लोग बैलेंस कर पाए, उसके
बाद ज़रासा ज़्यादा पैसा हो गया, शराप को बिच से मिला.
इसका मतलब बिलकुल ही नहीं है कि
उनको चार सो ही दिया जाए, और उनको वो
बैलेंस दिया जाए, जिसके कारण वो उस
लक्ष्मी को सँवार सके, नहीं तो पैसे वाले हो
जाएंगे राक्षस, पर लक्ष्मी पति नहीं होंगे।
इसका कनेक्शन हमारे अंदर से उस आत्मतत्व से जुटना चाहिए,
जिससे मानवता पनपती है। जब तक ये कनेक्शन नहीं
होगा, सारा आपका एजुकेशन बिलकुल व्यर्थ है.
इसीलिए सूरदास जी ने भी कह दिया, कि
सूरदास की सभी अविज्ञा धूर करो नंदलाल।
सारा एजुकेशन करके भी जब तक आपने आत्मतत्व का प्रकाश उस
एजुकेशन पे नहीं लिया, तो आपका एजुकेशन भी व्यर्थ हो जाता है.
उसका कोई भी अर्थ नहीं लगता,. इसलिए अत्यंत
आवश्यक है कि आप अपने आत्मतत्व को पाएं।
तब आपको हरे एक चीज़ का अर्थ लगेगा
कि जो ये सातों चक्र है आपके अंदर, यही वो
मानवता के अनेक अंग है, जिसको पुरोती हुई,
कुंडलिनी अंदर से जाती है, इसलिए वो
सबको समग्र करती है, इंटिग्रेट करती है.
जब कुंडलिनी इन सब से गुजरती है,
तो इन सब तत्वों पर चलती हुई, तत्वों को इंटिग्रेट करती हुई,
आपके आत्मतत्वों से पहुँचती है, और तब आत्मा का
जो प्रकाश है, इन चक्रों पर गुजरता हुआ जाता है,
और मनुष्य समझ लेता है, कौन सी
चीज ठीक है, और कौन सी गलत है।
क्योंकि अगर आप कोई गलत काम करना चाहेंगे,
तो आप नहीं कर सकते, मुश्किल हो जाएगी,
उसकी वजह यह है, कि आपके अंदर एक नई चेतना आ जाती है,
जिसे वायबरेटरी अवेयरनेस कहिये,
जिसे चेतना त्व (अस्पष्ट) अवेयरनेस कहें
अब कह सकते हैं कि जीसे आप
चैतन्यमय चेतना कहें,
उस चेतना के प्रकाश में आप समझ सकते
हैँ कि यह चीज अच्छी है कि बुरी।
अगर आपने कोई बुरा काम किया, आपके
वायब्रेशनस  एकदम से रुक जाएंगे, आप अगर वायब्रेशनस
से पूछे, कि फला आदमी शरीफ है, या बदमाश है, अगर आपके
वायब्रेशनस रुक गये, तो
समझ लीजिए के बहुत निहाईत शैतान आदमी है,
इन्ही वायब्रेशनस के वज़ह से आप समझ पाईएगा, कि
परमात्मा है या नहीं, जितने आपके बुनियादी
प्रश्न हैं, ऐबसोल्यूट कव्ऐशंस हैं, उसका
जवाब आपको इन्हीं चैतन्य लहरियों से
मिल जाता है, कोई चीज़ सत्य है या आसत्य है,
ये जानना इस कल जुग में बहुत ही कठिन
है, कारण हम लोग इस कंफ्यूजन की वज़ह से,
इस कोलाहल की वज़ह से, बिल्कुल ही
अपरचित हो गए हैं, किसी भी संवेदना से, किसी भी सेंसिटिविटी से।
और इस वक्त अगर ये सेंसिटिविटी,
जो सूक्ष्म, और अती सूक्ष्म सेंसिटिविटी है,
संवेदना है, जब आपके अंदर आ जाती है,
तो आपको चाहिए कि आप इसको जमाएं,
कोई अगर चाहे कि थोड़ा सा हम करके
माता जी क्यों नहीं हमारे अंदर हो जाता,
तो बात है, हाँ, आपका connection तो
हम जोड़ देंगे, लेकिन अभी आपका ढीला ढाला
connection है, उसको ठीक से जमाना
होगा, उसको सूक्ष्म साथ से जमाएंगे, अगर आपको
अपने प्रति  इज़्ज़त हो, आप अगर इसको
एक विशेश रूप से कोई चीज़ समझते हों,
तो आप ज़रूर प्रयत्न करें, अगर आप अपने
प्रति जागरुक नहीं हैं, और आप अपने जीवन
का कोई भी अर्थ नहीं समझते हैं, और
जीवन को आज तक अपने  व्यर्थ ही किया और
आगे भी आप व्यर्थ ही करना चाहते हैं, तब
फिर सहजयोग आपके लिए बिल्कुल व्यर्थ है।
आप आएंगे यहां पार हो जाएंगे, लेकिन
इसकी गहराई में आप नहीं उतर सकते हैं,
इसमें बैठना पड़ता है इसकी बैठक में,
अगर आप अपने जीवन का वास्तविक अर्थ इसमें
देखाना चाहते हैं, तो अपने सब सूत्रों पर
आपको ठीक से व्यक्तिक रूप से पकड़ना चाहिये और उसमें
नि:स्वार्त (अस्पष्ट) होना चाहिये नहीं तो आपका आना जाना बेकार हो गया।
जैसे किसी ने हाथ में सितार पकड़ ली और
उसका झंकार कर दिया तो क्या वो सितार
नहीं नि:स्वार्त (अस्पष्ट) तो नहीं हो गया?
लेकिन मनुष्य कलयुग में अपने जीवन के
प्रति जागरूक नहीं है, उसको अपने प्रति
सम्मान नहीं है, वो अपना सम्मान नहीं
कर पाता उसको अपने प्रती प्रेम नहीं है
उसमें आत्मसम्मान नहीं है तभी वो अपने जीवन
के हरेक क्षण को व्यर्थ किये चला जा रहा है,
अगर वो अपने अंदर जागरूक  हो और सोचे
कि मैं अपने जीवन को कहां बरबाद  कर रहा हूँ,
किस जगह मैं अपने जीवन को
खराब किये दे रहा हूँ तो वो समझेगा कि अरे
ये भी क्षण व्यर्थ गया, वो भी
क्षण व्यर्थ गया, वो भी क्षण व्यर्थ गया।
कोई ऐसा भी क्षण हो जहां कोई
जीवंत हमारे अंदर शक्ती का प्रदर्शन हो
या हमारे अंदर से जीवंत शक्ती प्रकाशित हो,
यही स्वार्थ है, स्वः का अर्थ खोजना ही
स्वार्थ है बाकि सब जो है, यह माया का खेल है।
मनुष्य सोचता है कि इसमें स्वार्थ मिलेगा,
उसमें स्वार्थ है, उसमें स्वार्थ है लेकिन
अगर मिलता होता तो कहीं चिपक के रह जाता
कहीं भी स्वार्थ नहीं मिलने वाला,
स्वार्थ 'स्व' का अर्थ समझने से ही स्वार्थ धटित
हो सकता है और इसलिए 'स्व' का सिर्फ
अर्थ ही नहीं समझना है, उसमें एकाकार
होना है; इसी को, हम मेडिकल टर्मिनलोजी में
ऐसा कहेंगे कि पेरासिम्पैथेटिक नर्वस
सिस्टम पे कंट्रोल आ जाना चाहिए
अब डॉक्टर कहेंगे, यह तो कैसे हो सकता है हाँ,
इन लोगों से नहीं हो सकता, डॉक्ट्री से
नहीं हो सकता है किसी भी विद्वान से
नहीं हो सकता, किसी पढ़ने लिखने से नहीं
हो सकता है न योगे, न सांख्ये, न किसी भी चीज़ से नहीं हो सकता है
यह पहले ही कह दिया अरे कितने वर्षों पहले से कह दिया,
हजारों वर्षों पहले से कह दिया किसे नहीं हो सकता है,
इसमें माँ की कृपा चाहिए, ठीक है,
आप में से जो लोग यहां आते हैं, आये हैं सभी
लोग इसको पा जाएँगे
लेकिन हर एक इंसान इसको नहीं पायेगा, यह भी बात
मैं कहूंगी, हर एक नहीं पायेगा; कल साब एक साब आये,
वो नहीं पाए, तो बहुत मेरे से बिगड़े, उन्होंने
जा के बाहर तमाशा किया, चिल्लाने लग गये
कि ये सब झूठा प्रोपोगंडा चल रहा है और ऐसा है और वैसा है
उन्होंने बड़े तुफान मचा दिये।
जब वो आये थे, तभी
मैंने उनको पहले अपने पास बुलाया।
मैंने कहा बेटि तुम यहाँ आओ।
एक तो उनको कोई बिमारी है गंदी
अंदर में, और उनके अंदर में भूत बाधा भी
काफी थी, तो पहले मैंने बुलाके उनसे
कहा कि, तुम ठंडे बैठे रहना जरा, नहीं तो
परेशान हो जाओगए।
लेकिन वो विचलित हो गया, और वो
बहुत चिल्लाना, चीखना शुरू दिया।
कुंडिलीनी बहुत लोगों का कहना है, कि
जागरुक होती है, तो कुदना पड़ता है, नाचना
पड़ता है, और फलाना होता है, ढिकाना होता है।
जो चीज़ आप कर सकते हैं, वो
कुंडिलीनी नहीं हो सकती, सीधा हिसाब है ।
आप नाच सकते हैं, आप चाहें तो,
एक आदमी है, वो नाच रहा है, समझ लीजिए
अपने आप से नाच रहा है, किसकी वज़ह  से भी नाच रहा है,
तो आप कैसे जानीयेगा, कि ये कुंडिलिनी  है?
क्योंकि कोई भी आदमी नाच सकता है, सीधा हिसाब है।
कोई आदमी चिल्ला रहा है, कोई भी आदमी,
दुसरा भी आदमी चिल्ला सकता है, चाहे  उसकी
कुंडिलीनी जागरुत हो चाहें नहीं;
ये तो सभी कुछ आप कर सकते हैं.
कुंडिलीनी का स्पंदन आप नहीं दिखा सकते हैं।
आप अपनी आँख से देखिएगा कि कुंडिलीनी
त्रिकोण आकार अस्थि में स्पंदित होयेगी या कहीं
साइड में स्पंदित होगी।
आप अपने आँख से देख सकते हैं, ये आप नहीं कर सकते हैं
कि एक किसी पोर्शन में ही पल्सेशन
शुरू हो जाये धड़ धड़ धड़ धड़ धड़ धड़
यह तो आप नहीं कर सकते, कोई कर के दिखा दे;
कोई भी चाहे नाच सकता है, कोई
भी चाहे कूद सकता है, चीख सकता है
तो आप यह कहियेगा कि अकस्मात अगर कोई चीखने लग जाए
और चिल्लाने लग जाये और कूदने लग जाये तो क्या होगा,
तो उसका सीधा नाम है कि उनको भूत बाधा हो गई
कभी किसी को भूत बाधा होती तो वो
ऐसे ही करता है उसके अंदर कोई और आदमी
आने की वज़ह से वो आदमी चिल्लाने
लगता है, चीखने लगता है, कुछ भी करने लगता है।
कल हमारे बीचे एक साहब आये थे, मैंने आप से बताया था कि वो पूरा
हठयोग के व्यायाम मेरे सामने कर रहे थे,
पूरा यहां तक कि मैंने उनसे यहां आना बंद  कर दिया
कि मुझे लगा अभी इनकी अँतड़ियाँ पूरी बाहर
निकल आयेंगी, उसको भी यह छोड़ेंगे नहीं और
वो अविरत करते थे बगैर किसी एफर्ट के
करते थे उन्होंने कभी हठयोग नहीं सीखा।
उनके अंदर कोई भृष्ट हठयोगी घुस गया
था, वो हर तरह के नक्शे मेरे सामने करता था।
यहां तक इस तरह के भूत बाधा के
लोग हैं, आपको आश्चर्य होगा कि वो मेरे
उपर अनेक कविता लिखते हैं।
शुरु शुरु
मैं जब सहजयोग शुरु किया था तो बंबई में
एक नौकरानी जो की बर्तन माँझती
जिसे घाटिन कहते है उसने आते ही बड़े
जोर जोर से श्लोक गाने शुरु कर दिये
और पन्द्रह श्लोक देवी महात्मय के मेरे सामने
गाए और एकदम पुरुष के जैसे खड़े
संकृत में इस तरह से सुनाया कि लोग दंग
हो गये कि संकृत में इस कदर पांडित्य
इस नौकरानी में कहां से आ गया।
यह इतने बड़े बड़े देवी के श्लोक
कैसे सुना रही है, बड़े आश्चर्य चकित  हो गये।
उसकी वज़ह ये थी कि उसके अंदर
एक पंडित  आ गए थे और वो श्लोक सुना रही थी।
मैने उन पंडित साहब से कहा, बंधन देके, आप
जाइये यहाँ से, आप इस औरत में आकर
क्यों परेशान कर रहे हैं मुझे यहाँ पर। उसने कहा माँ में
कब आऊँगा, फिर में कब पैदा होऊँगा, फिर में
तुम्हारे कब गुनगान गाऊँगा इसलिए मैं यहाँ चला आया और वहाँ
और भी बहुत से हमारे सहज योगी थे, उन्होंने ये बात कही।
मारकंडे से ले  करके उससे भी अनादी काल से लोगों ने
बताया है कि भूत, पिशाच, आदी सब चिपक
जाते है जितने भी mental disease है, ESP
है, पहले से किसी की खबर आ जानी ये
सब करण, पिशाच, आदी वगैरा बारों में
अपने शास्त्रों में अनेक कुछ लिखा हुआ
है लेकिन हम कहाँ हम तो हिंदी भी नहीं
पढ़ते, यह संस्कृत तो बहुत दूर की
रह गई। वो तो भाषा इंग्लिश लोगों की हो
गई अब; हम लोग तो इंग्लिश पढ़ते हैं
हम हमारे शास्त्रों में सब कुछ लिखा हुआ है
कि इस तरह की चीज़े घटित होती
है और उस से मनुष्य बहुत दुखी हो जाता है
कुछ कुछ लोग हैं अपने को
बड़े बड़े लोहे के हुक्स में अटका लेते हैं,
और पेड़ों पे लटका के दिखाते हैं यह
खासकर आदिवासियों में तो बहुत यह प्रथायें चलती हैं;
अजीब अजीब तरह की चीज़े विल्कुल आग
जला के उसके अंदर चलना, भूत विद्या  आफ्रिका
में भी बहुत तरह तरह की होती है
हर एक देश में अजीब अजीब तरह की
भूत विद्यायें  होती है, तो मनुष्य सोचेगा
कि इसमें तो कोई विशेश चीज़ होई गई कि
ये भी आग में चल दिए। इस प्रकार
अनेक तरह की चीज़े इस देश में
पहले होती रहीं है और अब उन
देशों में हो रही हैं जहां रजोगुण अती पे
पहुंच रहा है; रजोगुण अती पे पहुंच ते
साथ आपके देश से अनेक भूत विज्ञा वाले
एक्सपर्ट्स वहाँ पहुंच रहे हैं सब को
मेस्मराइज करना शुरू कर दिए हैं, सब पे उन्होंने छाप
डाली लाखो रुपिया, करोडो रुपिया उन्होंने
बनाया, बड़े बड़ी जगह बनाई, अब वही भूत
उनको खाएंगे खाते ही हैं और शुरू हो गया।
अब वो परेशान हैं, अब ये पैसे उनको नहीं
बचा सकते है और उन लोगों को
भूत खाते है कल भी मैंने बताया था, मैं
साफ़ तरह से आपको बताना चाहती हूँ, मुझे
किसी से डर नहीं, ये ट्रांसिडेंटल मेडिटेशन
करने वाले लोग आज मेरे पास 132
आदमी बराबर लंदन में आए और सब कहते हैं
कि हमारे सर में ब्लॉकेड हो गया, माँ
इससे निकालिए, कल मैंने बताया था, आज फिर
मैं बता रहीं हूँ कि मांगना चाहिए
आत्मशक्ति को; आत्मशक्ति रजो गुणी नहीं होती।
आत्मशक्ति तमो गुणी नहीं होती, आत्मशक्ति
सत्व गुणी भी नहीं होती है वो गुणातीत
सबसे परे बहती हुई सी, अंदर से शक्ति
स्वरूप अपने अंदर से बहती रहती है, वो
किसी भी गुणों के अंदर लिपटने वाली
शक्ति नहीं है वो निर्वाज्य है, किसी से लिपटती
नहीं है आत्मा की शक्ति धर धर धर धर
अंदर से ऐसी बहती है जैसे गंगा जी,
उसकी शक्ति का उस शक्ति के
कोई प्रदर्शन आप नहीं कर सकते अगर आप चाहें
कि चली हुई शक्ति को यहाँ पर घुमा करके चार आप
अंगुठी से चीज़े निकाल दें और ये वो
ऐसे फालतू चीज़ों में इस शक्ति को कोई
इंट्रेस्ट नहीं होता है अंगुठी से
अंगुठी होती क्या चीज़ें हैं पैर के धुल के
बराबर भी नहीं है ये सब आपका अटेंशन
खराब करने की बात है।
सिर्फ सत्व गुण में रहने से मध्यम का रहने से मध्यम
स्थिती में रहने से मनुष्य गुणातीत हो सकता
है क्योंकि इसकी जो गती है ये मध्यम
में जो लाइन है जिसे आप देख रहे
हैं जिसे सुशमना नाड़ी कहते हैं, उसी
से उसकी गती है और उसी से वो
आदमी उपर उठता है कुन्डिलिनी सो व्यवस्थित
उपर उसका उठाने वाला होना चाहिये।
कुन्डिलिनी बराबर अपने रास्ते से उठ करके ब्रह्मरंदर
को छेद देती है, उसका जानकार चाहिए
जिसको देखो वही कुन्डिलिनी ले करके बैठ जाने से वो
कुन्डिलिनी वाला नहीं होता कि एक आध  मिनिस्टर भी
उससे चिपक जाये तो और भी अच्छा,
कोई मिनिस्टर हो जाने से ये कोई कुन्डिलिनी
का बड़ा भारी वो लाट साहब नहीं हो सकता
कबीर दास कहां के मिनिस्टर थे, कितनी
पढ़ाई की थी कबीर दास जी ने, कौंन से University
स्कूल में पढ़े थे वो; तुकाराम कौंन से
University स्कूल में पढ़े थे, कहां के
वो मिनिस्टर थे, कहां के राजा थे वो; इतना
ज्ञान कहां से पाया। ज्ञानेश्वर कहां के
पढ़े लिखे थे, कहां उन्होंने इतना ज्ञान पाया
कौंन सी पाठशाला में गए थे वो;
परमात्मा के सामराज्य में उतरने की बात, जब मनुष्य परमात्मा
के सामराज्य में आ जाता है तो उसके कायदे  कानून देखने लगता है,
तो हंसी आती है कि इस कायदे
कानून को क्या करें।
अभी कोई साहब ने मुझसे कहा कि माता जी हमारे लिए
कोई अब देश में लीडर नहीं रह गया,
आप इलेक्शन लड़ो। अरे मैंने कहा कहाँ  की
बात करते हो, राजा के घर में रहने वाले
लोग भिखारियों के घर में आके नहीं
रहते। भिखारियों का पॉलिटिक्स है किससे भीख माँगे,
किसका रुपिया बचाए छी छी,  ये सब
चीज़े हमारे बस की नहीं है, हम बादशाह आदमी हैं,
हमें कहां फसा रहे हैं, हमने कहा
आज जिस तरह से वो सुष्टी पर बना रही है
उसे आउट और प्रपोर्शन आप
बनाना चाहते हैं रजो गुण में,
माने लंडन में अगर आप जाएं तो शराब पीने के
सिर्फ अगर ग्लास आप लेने चाहें
तो कम से कम एक हजार, पन्द्रह हजार रुपया आपको
खर्चा करना पड़ेगा कम से कम,
पहले तो शराब बनाओ, जो बिल्कुल ही  गलत चीज है, फिर
उसको पीने के लिए ज़रूरी है आप उसके प्याले बनाओ
अगर इंग्लेंड में अगर स्कॉच व्हीस्की
बंद हो जाए तो देश डूब जाएगा क्योंकि उनके पास दो ही चीजें है
एक तो स्कॉच व्हीस्की है
और दूसरे उनका क्रिस्टल है;
जब मनुष्य बाहर बढ़ने लगता है तो वो दूसरों की कमजोरियों
पे ही चलता है,
अगर कमजोरी नहीं हो तो आदमी को क्या दरकार होगी चीजों की।
उसको कमजोर बना दिया जाता है
जिस प्रकार कि औरर्तों को ये कि भई  तुम्हारी बॉड़ी ऐसी होनी
चाहिए, तुम्हारी शक्ल ऐसी होनी चाहिए,
तुम ऐसे होना चाहिए, तुम्हारे अंदर ये चीजें होनी
चाहिए; औरतें लगी खर्चा करने,
उनके अंदर उन्होंने कमजोरी डाल दी। रेस का घोड़ा
ज़रूर खेलना चाहिए अगर आप लंडन में रहते हैं,
नहीं तो आप वहाँ के सभ्य नहीं, एलीट नहीं
है आपको रेस का घोड़े का सब आना चाहिए
अगर आप पेरिस में रहते हैं तो
आपको शराब के बारे में इत्थम भूत सब पता चाहिए
कि शराब का मतलब क्या होता है,
उसको कितना मिलाना चाहिए, उसमें कितना घोलना चाहिए
मुझे आश्चर्य हुआ कि यहाँ
पर भी गवरर्मेंट का जो कॉलेज है,
जहाँ पर कि बच्चों को होटल मेनेज्मेंट सिखाते हैं,
उसमें दो पेपर्स होते हैं,
उसमें शराब  के बारे में सिखाया जाता है कि कौन सी शराब
दी जाय, कौन सी नहीं दी जाय
क्योंकि आपके होटल ही नहीं चलेंगे; होटल में अगर यह
शराब नहीं पियेंगे, तो वो रहेंगे ही नहीं
तो पैसा कैसे आएगा?
आपके अंदर जितनी कमजोरी होयेगी, उतना ही रजो गुण  प्रबल हो सकता है
अगर आप दो ही चार कपड़ों में रह लेते
हैं और मस्ती में रहते हैं तो इनके कपड़ों की
मिलें कैसे चलेंगी ?
अगर आप सादगी से रहते हैं तो इन लोगों का व्यापार कैसे चलेगा?
अमेरिका अगर जाएँगे आप, तो पचास तरह
के हैंडल्स होईंगे यहाँ तक कि खप्रेल जो सर पर होती हैं,
वो हजारों तरह के होयएंगे, किसी के
बाथ रूम में जाएँ, तो पहले पूछ लीजिए
कि कौन सा नाब दबाएं नहीं तो
आप अंदर पहुंचें और देखां खट्ट से बंद।
इतना तमाशा करने क्या जरूरत है?
इस कदर आराम पसंदगी, इतना ज्यादा
कमफ़र्ट मनुष्य को क्या जरूरत है कि हर समय
वो लोटता रहे?
क्योंकि शराब के बाद लोटना जरूरी
है, लोटने के लिए कमफ़र्ट जरूरी है,
और कमफ़र्ट जरूरी है उसके लिए हर तरह की चीज
ये कुशंन बनना चाहिए, फलाना ढिकाना बनना चाहिए;
उसमें वो चीज होना चाहिए, इतनी ज्यादा विदुरूपता
है, मैं आप से कहती हूँ इतनी अगलीनेस आगई मनुष्य के अंदर
और उसमें शर्म नहीं
आती उसके उसने बड़े बड़े साइनस बनाये हैं।
शराब पिलाने की भी साइनस बनाये हैं, फिर
औरतों को किस तरह से खुबसूरत रहना चाहिए
उनको टैनिंग करना चाहिए, चाहे उसमें शर्म
उतर जाये उसकी हर्ज नहीं, उनका बॉड़ी जरूर टैन होना चाहिए।
उनोंने एक चक्कर चला
दिया और टैनिंग का, अरे भई आपको अगर सूर्य की रोशनी लेनी है
तो बदन पे अगर आपके
कपड़ा रहे तो कोई फ़रक नहीं पड़ने वाला,
सूर्य की रोशनी तो आपके अंदर जाती है,
लेकिन टैनिंग होना चाहिए, उसलिए इस तरह के नजारे होते है,
कि आप चल नहीं
सकते किसी भी सी शोर पे।
एक दिन यह सारे सी शोर सुकड़ करके इन सब औरतों को
खींच लेगा अपने अंदर, तब इनकी अक्ल ठीक हॉएगी।
निरलज्जता संसार में फैलाना
चाहिए क्योंकि निरलज्ज नहीं होयेंगे तो इनके कॉसमेटिक्स कैसे बिकेंगे
इन्होंने जो
जो चीजें औरतों को बेवकूफ़ बनाने के लिए बनाईं हैं, वो कैसे लेंगे।
अब तो कुछ-कुछ
ज़रासा अपने देश में अकल आ गई,
औरतों को पहले तो मैं देखती थी कि
यहाँ पर एक डालडा का पिन लगा के
और फिर निकलती थीं, तो मैंने काफ़ी इसमें
लेक्चर दिया कि बाबा कम से कम एक डालडा का पिन कम करो।
हील्स पहनेंगी तो इतनी
ऊंची -ऊंची पहनेंगी आखिर कोई आप ऊठ  बनना चाहते हैं;
आप इंसान है भगवान ने आपको
कायदे का बना दिया किसलिए इतने परेशान हैँ।
ब्यूटी कोंटेस्ट बना रहे हैं बताईये आप
बिल्कुल अजीब बहुत ही ज़्यादा विक्रुत और
विद्रुप चीज है यह क्योंकि जब असली (अस्पष्ट)
रूप होता है तो
मनुष्य रूप को देखते ही साथ पूर्णतया संतोष में हो जाता
है ; यह रूप का लक्ष्य है कि बस अब रूप का अंत आ गया,
इससे आगे रूप नहीं है वही असली
रूप होता है लेकिन
यह तो ऐसा रूप है कि अभी चले तो एक दूसरा देखा, उसके
बाद दूसरा बंदर देखा, उसके बाद तीसरा बंदर देखा;
बंदरीयां ही बंदरीयां सब दूर भरी
पड़ी हैं। मैंने कहा यहां कोई सती साध्वी एक भी नहीं है,
सब बंदरीयां ही हैं, जो
इसके गरदन में कूद रही हैं उसके गरदन में कूद रही हैं और
ऊपर से बड़ा घमंड है उनको कि
हम तो बहुत ही ज्यादा वाह वाह वाह
ऐसी गधा पंथी हमारे यहाँ की औरतें न करें, बड़ी  मेहरबानी होगी।
इसी देश में बहुत देवियाँ हैं, और इतनी देवियाँ हैं इसीलिए
आदमियों के कितनी भी गलतियाँ होने पर भी यह देश रुक हुआ है।
आदमी लोग तो सब साहब हो ही गये
हैं, इनको तो कोई कुछ कह नहीं सकता,
वो तो कहना अब बहुत ही मुश्किल हो गया है,सब साहब हो गये हैं.
अब दूसरी चीज जो है वो बिल्कुल बंदर है।
अगर आप दिल्ली में, मैंने सुना
कि, आप कहीं जाएँ
और आप अगर दारू नहीं पीते हैं तो लोग हंसते हैं
कि साहब अभी तक आप पूरी तरह से बंदर नहीं बने
और जब तक बंदरों की दुमे नहीं कटतीं तब तक
और भी उनको खुशी नहीं होती कि जब तक आपने दो चार लड़कियां
इधर उधर से ला करके और नचाये नहीं तो आप काम के नहीं।
आज कल यहां के बुड्ढों को शौक हो गया है,
कि हम उल्लू न बने,
वो एक हमने नागपुर हमारा है देश,
जहाँ हम रहते थे वहां के लोग कुछ
क्रूर जरूर है, कभी कभी पते की कहते हैं,
कहने लगे बुड्ढों को हस्रत हुई कि उल्लू न हुए तो
बजाए इसके कि समझदारी रखें, कुछ शांति रखैं, कुछ शान अपनी
रखैं, बुजुर्गों को आज कल यह शौक हो गया है कि हम जवान हो
जैसे जा करके वहां वो नाचते कुदते हैं न
लोग, जपरे रख करके इस तरह से हो गये।
एक साहब मुझसे कहने लगे कि साहब इसमें क्या हर्जा आपको है,
हम गरीब की बन के घूमें तो आपको क्या हर्जा
है; साहब! मैंने कहा मुझे कोई हर्ज नहीं,
लेकिन मैं आपसे इतना बता दू कि आप इस
वक्त ऐसे लग रहे हैं जैसे कोई पिशाच होता है।
और अगर आप पहले ही से पिशाच बने घूम रहे हैं
तो रास्ते में अगर कोई पिशाच आपके ऊपर बैठ जाएं तो
वो दोश किसका होगा, पिशाच का नहीं आप ही का होगा
क्योंकि वो देखगा ये अच्छा एजेंट मिल रहा
है अपने ही जैसा, जिसमें जम जाएंगे पूरा।
आपकी शकल ऐसी है कि उसमें सिर्फ भूत ही आकर्षित हो सकते हैं।
ये सब रजो गुण की कमालात हैं, कि आपको पिशाचों जैसे घूमना है तो
आप रजो गुण बनिए, डेवलप्मेंट करना
है तो करें। जो पैंट दस दस दिन नहीं धुलती
एक लेडी तो सुनते हैं कि, उसने जब से पहनी
है तब से उसे धोई ही नहीं, कितने दिन से।
उसी के साथ नहाती है और सुखाती है एक-एक तमाशे सुनिये आप,
उनके हाईस्ट डेवलप्मेंट आपकॉ बता रहे हैं । अब वहाँ पर एक
तंग क्रॉक नया निकला है, शायद आप तक पहुंचा नहीं अभी तक,
हो सकता है पहुंच जाए उसमें सिर्फ कुछ बड़ी-बड़ी
पिनें ले करके यहां से सिल दिया जाता है दोनों साइड।
बड़ी-बड़ी पिनें, नाक में लाल, यहां पे शौकिंग पिंक, यहां पे हरा, यह सब पतियां हैं
उनको निकाल-निकाल के जोड़ी गई हैं
और उसके बाद घुमा करते हैं, और वहाँ कौन
घुमते हैं बड़े-बड़े प्रोफेसर; हमारे यहाँ कुछ प्रोफेसर बैठे हैं,
संभल के रहियेगा, (हँसते हुए) और एक साहब  तो आपको आश्चर्य होगा कि बड़े विद्वान,
मैं उनको समझती थी, एक पार्टी में आये तो ये सब कर के आये,
मैंने कहा ये क्या? कहने लगे, आजकल मैंने
पंक-रॉक जॉइन कर लिया, मैंने कहा .... है,
आप तो क्या काम किया, अक्लमंद दिखते हैं, अब आप
पंक-रॉक में चले; कहने लगे आपको भी बड़ा मज़ाएगा,
बड़ी शांति मिलती है उससे, मतलब ये है कि कुछ तो भी न्यूसंस
जिसे कहते ना है महा मुर्ख बनके भी कोई अपनी  तरफ देखे,
तो बड़ा अच्छा है,जोकर ही बन जाओ! वैसे तो कोई देखता नहीं अब।
क्योंकि सभी हिप्पी बन गए तो सब एक ही जैसे दिखते हैं,
तो कोई तो विशेशता आनी चाहिए तो मुँ में पीने डाल डाल करके यहां
से यहां तक पिनै, ये बड़े बड़े आप
और सब बड़ी कॉमन साइट हैं वहाँ पे,
आपको आश्चर्य हैं मैं आपको सिर्फ विनोद
के लिए नहीं कह रही हूँ, असलियत है
और देखते ही आप अचंभे में देखते हैं
कि साहब, या तो हम पागल हैं या ये पागल।
और वो हमारे उपर सोचते हैं कि हम बहुत ही  इन्हिबिटिड लोग हैं,
हमें अक्ल ही नहीं है कि हम इस तरह
का कोई साभी अच्छा कार्य नहीं कर सकते।
जिसमें हम अपने को लेट लूस कर दे, हम
इतनी इन्हिबिटिड हैं कि
हमें ये कोई स्वतंत्रता की कल्पना ही नहीं; स्वतंत्रता
का मतलब वेच्छूत पना है उच्छरंकलता नहीं है,
महा मूर्खता तो बिलकुल भी नहीं है; स्वतंत्रता इतनी बड़ी चीज है
स्व के तंत्र पे चलना ही स्वतंत्रता है
और स्व का तंत्र यह है जो आपके थाँड़े है
जो मनुष्य अपने को स्वतंत्र समझना चाहता है उसको
पहले पार हो जाना चाहिए नहीं तो वो स्वतंत्र नहीं।
स्व का तंत्र समझ लेना चाहिए और
यही उसका तंत्र है ।
न तो तंत्रिकों का नेगेटिव जिसे स्व ही उसमें खतम
हो गया जिसे स्व पूर्ण तया स्वतंत्रता में आ जाता
है जब वो पूर्ण तया स्वतंत्र होता है तभी
उसके अंदर विष्डम पूरी तरह से संतुलित बैठ  जाता है।
वो जो भी करता है पूर्ण स्वतंत्रता से करता है,
लेकिन उसके एक एक इशारे में,
एक एक इशारे में भी स्वतंत्रता
के अनेक प्रकार दिखाई देते हैं।
वो किसी से भी नहीं डरता है और
हमेशा नतमस्तक रहता है
प्रेम में वो स्वतंत्र होता है।
अत्यंत प्रेम मय और करणा मय वो होता
है, ऐसे स्वतंत्र आदमी को प्रणाम करते हैं ।
बजाए इसके कि जो अपने को स्वतंत्रता के नाम पर गधे
से मूर्ख और मूर्खों से पता नहीं और क्या हो जाएंगे,
मेरे पास तो ऐसे जानवर भी नहीं जिनकी में आपको प्रड़ाली बताऊँ।
कोई मुझे
ऐसे शब्द भी नहीं मिलते कि इन लोगो का वरणन करूँ ।
क्योंकि कलयुग से पहले ऐसे कभी हुए नहीं थे
इसलिए नए शब्दों के फाइंडिंग्स की जरूरत है;
और जो शब्द बनाने वाले थे वो ही यह
हो गए, तो अब कौन शब्द इनके बनाएगा
यह हालत आ गया कुछ संस्कृत
भाषा में ढूंड़े से मिले तो मुझे बताएगा,
क्योंकि बड़ा ही मुश्किल है, जब संस्कृत भाषा प्रचलित
थी तब ऐसे गधों के बारे में सोचा भी नहीं था।
कुरान में भी वरणन है कि कलयुग आएगा, लेकिन
इस तरह के महा मूर्ख संसार में
विचरण करेंगे कुरान में भी नहीं बताया।
यह तो देखते ही बनता है,
और पढे लिखे, पढे
लिखे और अती पढे हुए लोग यह काम कर रहे हैँ।
इसको आप क्या कहिएगा! यह रजो गुण का
प्रादुर भाव है; अब आपका देश डेवलप हो रहा है
साथ लेकिन यह देख रिजे नमुना आप
जरूर डेवलप हो ये लेकिन ये नमुना देख से
वो जिस गड्ढे में पड़े हैं,
उधर आप जाके न कूदिए।
एक तो रजोगुण में सबसे बड़ा जो दोश है कि यह
अहंकार से चलता है मतलब इगो ओरियेंटेड है, रजोगुण।
जब इगो ओरियेंटेशन शुरू हो
गया तो अहंकार ऐसी चीज़ है कि उसमें आदमी जो भी करता है
उसमें अपनी बेवकुफी वो देख ही नहीं सकता है या कुछ भी
करता हो बल्कुल सही क्योंकि उसमें अहंकार तृप्त होता है
अपने यहाँ रामायण में बड़ा सुंदर वर्णन है
कि जिस वक्त नारद मुनी
स्वयं एक चक्कर में पड़ गये,
ऐसे ही एक चक्कर है, यह रजो गुण के चक्कर
है इसको समझने के लिए अपने को देखना चाहिए
और कहना चाहिए कि हे भगवान ये मेरा अहंकार मुझे गधा बना
रहा है और अहंकार आपको गधा बना के इतना छोड़ देता है कि
अंत में वो आप उस घबराहट के मारे ही
ही उसको गधे को अपने उपर लिए चलते हैं।
क्योंकि इगो ओरियंटेड है इसलिए बहुत ज़्यादा डेंजरस है
अगर ये इगो ओरियंटेड नहीं होता तो तो इतना डेंजरस नहीं
बैठता क्योंकि मनुष्य कभी भी अपने को गधा कह नहीं सकता।
सब दुनियां पर हंसेगा लेकिन खुद ही अपने
सिर पर गधा लेकर चल रहा है उसे नहीं देखेगा;
ये इगो की विशेषता है, ईगो
में एक अंधापन आ जाता है।
और इसलिए
ये बहुत ही  खराब चीज है,
हाँ अगर सूपर इगो हुआ जो की दूसरी साइड में अपने
सर में डेवलप हो सकता है,
तमो गुण की वज़ह  से उसमें आदमी पीडित हो सकता है,
उसका बदन काँप  सकता है,
उसमें तकलीफें  आ सकती है उसकी बिमारी आ सकती है; उसका
फिजिकल प्राब्लेम आ सकता है,
पर इगो ओरियन्टेड आदमी में कभी भी ये तकलीफ नहीं
होगी जब तक उसके हार्ट ट्रबल नहीं होगी।
एक ही है कि हार्ट भी  स्टॉप हो जा अगर; इगो
ओरियन्टेड आदमी को कभी भी कोई
भी इस तरह की चीज़ नहीं मिल सकती
है जैसे कि तमो गुणी के रुकावट हर
समय हर जगह होती है। तमो गुणी एक
तरह से बिचारा ज्यादा ठीक है क्योंकि कम स
कम उसकी ठोकरों से वो बचते रहता है
समझ लीज़े अभी यहाँ एक देवी जी बैठी
हुई  हैं इनको बाधा ने पकड़ लिया, वो एक
किसी आदमी के पास गई, उनसे जाकर उन्होंने
कुछ तरमंतर करे, बाधा ने पकड़ लिया, भूत ने
पकड़ लिया तो उनका बदन ऐसा ऐसा ऐंठने लग
गया; चलो भई छोड़ो! पर अगर किसी ईगोईस्टिकल
आदमी के सामने जाएगे, उसका ईगो आपके अंदर
भी घुस जाएगा यह है तो मैं इसके
बाप से बड़ा हूँ। चले उसने एक बोला,
मैंने दस बोला वो कौन होते हैं, मैं
उसका नाना हूँ, शुरु हुआ वो जितने
गधे हैं, उसके आप डबल नाना गधे हो
गए और उसके साथ में एक और बिमारी
है जो बड़ी ही सूक्ष्म है,
जिसको समझना चाहिए, यश सर - बैटर इसमें एक
बिमारी और लग जाती है यश सर-सक्सेस;
उसके साथ अगर सक्सेस लग जाय तो बड़ी
ही परॉब्लेम हो जाता है फिर तो आदमी
को गधे पे से उतारना असंभव है।  सक्सेस
अगर लग गया, तो बड़े सक्सेस सुनते वो,
फिर उनके मरने के 30-40 साल बाद
निकलता है कि उन्होंने ये गधा पंथी करी,
ये गोबर खाया, ये हालत अपनी खराब की,
वो ऐसे थे और वो वैसे थे, तो
लोग कहते हैं वो तो ऐसे होंगे नहीं
क्योंकि इगो में आदमी कुछ भी कर
सकता है कहीं भी जा सकता है, कैंसे भी
काम कर सकता है बहुत से लोग हैं
इगो में अकल लगा करके और चोरी छिपे
करते हैं और कुछ लोग हैं खुले आम
करते हैं अगर वो इकस्पोस होता है लेकिन सब के अंदर
एक तरह की एक बड़ी ही
दानव शक्ती कायान्वित है और इतनी महा
मूर्खता उस दानव शक्ती में है जैसे
कि मैंने आप से कल ही बताया था कि
लंडन में सतहत्तर साल की बुढिया नानी
अपने ग्रांड चाइल्ड से शादी करती है उनको कोई
आश्य नहीं है, और नाना जी अपनी नातीन से
शादी करते हैं, इसमें उनको कोई हर्ज नहीं
है और उसके लिए वहाँ कायदा पास कराने
वाले हैं, उसके लिए बहुत वहाँ मुव्मेंट हो
रहा है कि इस तरह का आप हमारे हमारी
सतंत्रता पे आप आक्रमण कर रहे हैं।
ऐसे बेवकूफों से कोई सीखने की जरूरत नहीं।
उनके पास कुछ भी अपने पास देने की चीज नहीं
है। आप मेहरबानी करके उनसे कोई चीज नहीं लें।
और ऐसे पैसे की भी अपने को जरूरत
नहीं, इससे हम महा मूर्ख हो जाएँगे।
ठीक है! डेवलपमेंट करना है, तो गांधी जी के रस्ते
बहुत अच्छे बने हुए हैं, उनके रास्ते से बनाओ।
अपने स्थायित्व पे चलो, अपने
पास जो सम्पदा है, अपने पास जो
सत्ता है उसे ले कर चलो; हम लोग कितने
बेवकूफ बन रहे हैं, ये भी आप समझ
लीजिए। हमारे पास, गर हम पीतल के
इसमें खाते हैं तो बड़े गर्व की बात है
कि हमारे पास इस कदर पीतल है और
ये लोग प्लास्टिक के इसमें खाते हैं और
हम लोग चाहते हैं कि हमारे यहाँ प्लास्टिक
आ जाए, नहीं तो स्टेनलेस स्टील आ जाए;
स्टेनलेस स्टील भी कोई खाने की चीज होती है,
जिसको कि लोहा कहते हैं, लोहे में लोग
खाएंगे ऐसा पहले कहते थे, पुराण में।
हम लोग जब छोटे थे तब कोई कहता था,
कि ऐसा जमान आएगा जब लोग लोहे में
खाएंगे तो हम लोगों की माँ वगगैहरा
कहती थीं, हे भगवान, यह कौन सा जमान आ
आ जाएगा, ऐसी तुर्दशा आ जाएगी, ऐसी गरीबी
आ जाएगी कि लोग लोहे में खाएंगे, हे भगवान
कासे में खाए, पंच धातु में खाए,
कुछ बढ़िया चीज में खाए, ये क्या?
तो अब स्टेनलेस स्टील में लोग खाते
हैं; मैं वहाँ से लंडन से आती हूँ तो
मुझे लोग लिखते हैं कि वहाँ नाइलॉन की
बढ़िया वहाँ साड़ी मिलती हैं, अमेरिकन जॉर्जेट
ले के आओ वहाँ सब लोग
हसते हैं, इंगलिश लोग अरे, क्या?
आपके आपके कॉटन इतना बढ़िया
होता है और आप ये रद्दी कहां से ले जा रहे
हैं वहाँ पर?
अपने आप कोई अगर कॉटन पहने
तो लोग हसेंगे कि ये क्या कॉटन पहने?
वह दिन दूर नहीं, जबकि खादी सारे संसार
में छाएगी।  वह दिन बिल्कुल दूर नहीं है,
आप मेरा विश्वास मानें क्योंकि इसके अंदर
हाथ से बने हुवे वाइब्रैशन्स हैं और वो लोग इस
चीज की महत्ता समझते हैं।
खादी कि महत्ता समझते हैं, लेकिन हम लोग
बेवकूफ़ हैं जो नायलॉन बड़ी भारी चीज समझते हैं।
हम जानते हैं कि नायलॉन से अनेक बीमारियाँ हो जाती हैं
लेकिन हमें नायलॉन क्यों पसंद है,
क्योंकि वे हम लोग बड़े अंग्रेज बनते हैं
आप दस की जगह दो साड़ियाँ पहनिए
कायदे की सादी  पहनिये; आप दस के
जगह दो कपड़े पहनिये, अब अपने यहां
लोगों को आश्चरय होता है कि कॉटन से
टेरी कॉट महेंगा है उनको बहुत ही आश्चरय होता
है, ऐसे कैसे समभव नहीं है! वहाँ अगर
कॉटन अगर आपको वहाँ पर दस पाउंड का
मिलता होगा तो टैरी कौट दो पाउंड का
मिलता है; कोई अगर कॉटन कहीं मिले कि
कॉटन मिल रहा है तो लोग दोड़े जाते
हैं कहते हैं उसका फील कितना सुन्दर है।
हम लोग अभी भी इस्त्री पे इस्त्री मारे
रहते हैं, वह कहते हैं भई इतना ज्यादा
छुटी पूटी लोगों से नहीं है हमारा जी
घबड़ाता है और घुटता रहता है, कहे को इतनी इस्त्री
करते रहते हो सुबह से शाम तक।  अरे
अपने मन की भी कोई इस्त्री करो बाहर
की झकपकाहट जिसे हम लोग सोचते हैं
कि बहुत बड़ी चीज़ है उस पर लोग हंसते
हैं, अंग्रेज लोग बहुत हंसते हैं, हमारे कुछ
इंग्लिश शिष्य यहाँ आये थे, तो कहने लगे हमें
बंबई ज़्यादा पसंद है बनिस्पत दिल्ली
के; ठंड में थे न, तो मैंने कहा क्यों, कहने लगे
यहां से everybody is so westernized or
it, मैंने कहा westernized how do you say
कहने लगे यही सब लोग सूट डाले घूम
रहे हैं, उन लोग के समझ नहीं, क्या है
वो इसको समझ नहीं पाए, तो मैंने उनसे
कहा तुमको भी इन पर रोब झाड़ना है तो
सूट पहनके आना नहीं तो इन पे रोब नहीं
पढ़ेगा, जब university जाना है तो सबसे best
सूट पहन के जाना; अंग्रेज अगर सूट में आया
तो उसी के पैर पे हमारा हिंदुस्तानी गिरता
है और ऐसे वैसे नहीं गिरने वाला अगर
तुम ऐसे वैसे कपड़े पहन के आओगे तो, वो छूटने वाला है?
नहीं समझते हो, अभी भी हमारे अंदर वही
स्लेविश मेंटैलिटी हजारों वर्षों की चली आ रही है।
हमारे जो
बाप, दादे हो गए वो ये सब पहनते
नहीं थे लेकिन इंसानियत के मॉक डाउन
के अंदर बहुत ज़रूरत से ज़्यादा थे, एक एक
आदमी अगर सोचिये तो लिजेंडरी कहलाते हैं
उन लोगों को, क्या लोग थे, एक बार शब्द दे देते
थे तो उसी शब्द पे चलने वाले, जिनके
बारे में सारे संसार में लोग गुणगान गाते
थे कि हिंदुस्तान का आदमी एक होता
है तो वो यहां के हजारों बेकार लोगों से
अच्छा होता है वही हिंदुस्तान के आदमी की
दुर्दशा होगई;  यह रजो गुण की कृपा है।
स्वतंत्रता से पहले हम लोग बहुत अच्छे
थे जब गुलाम थे, जब कंधे से कंधे लड़ाये
थे और सब से जा करके वहाँ पर सारे
संसार के देशों से हमने अपनी स्वतंत्रता
की मांग उठायी थी वो हम लोग अलग
थे और आज रजो गुण के यह
गुलाम गिरी में हम लोग जब फसे जा रहे हैं, मेटरिलिजम
के इस कदर गंदे हम हो रहे हैं, इसको समझने के लिए
रजोगुण में उठते वक्त रास्ते में ही
सत्व गुण की देशा है, रुक जाईये,
रुक जाईये वहां पर उनका एक
एक्सट्रीम देखते हुए बीच में आ जाईये।
सत्व गुण तभी आता है जब रजो गुण के साथ धर्म चलता है और धर्म
हमारे पेट में, नाभी चक्र में उसके चारो तरफ
लक्ष्मी का स्थान है, लक्ष्मी रजो गुण की ही सत्व
गुणी व्यवस्था है, मैंने आप से लक्ष्मी के
बारे में पहले बताया था, कल भी बताया
था कि लक्ष्मी स्वरूप जो मनुष्य होता है
उसके एक हाथ से दान, दूसरे हाथ से
आश्रय होना चाहिए, वो स्वयं माँ स्वरूप होना
चाहिए उसके दो हाथ में कमल के फूल
जैसे उसके अंदर सम्मान और उसके अंदर प्रेम
की आभा हर समय रहनी चाहिए
जब उसके घर पे, दर्वाजे पे जाइए
तो कहते आओ बेटे! कहाँ से आए,
कैसे तकलीफ से आए हो, बैठो, यहाँ रहो।
मैंने अभी एक (अस्पष्ट); आज एक
रईस आदमी से कहा भई यह लक्ष्मीपती हैं,
कहने लगे कि बहिन जी अगर कोई चोर आ गया तो, मैने
कहा चोर भी आ गया तो कोई हर्ज नहीं, बिठाओ उसको
प्रेम से बिठाओ उसकी चोरी बदल जाएगी,
चोर कभी भी शरीफ आदमी की चोरी नहीं
करने वाला बहुत ही गया बिता होगा तो
जाने तो फिर उसके कर्मगती से गया।
अगर चोर आ जाए आपके घर में उसको रख
लीजिये, उसको प्रेम से स्वीकार करिये, वो दस
बार सोचे जाता है, चोरी करूं कि नहीं
करूं इस आदमी पे यह तो मेरे बाप जैसा है।
उस आदमी को पैसे वाला कहना
चाहिए ना कि उस आदमी को जो दुनिया भर
में और सब को ही अपमानित करते
फिरता है, जो आदमी हृदय से कमल के जैसा
है अत्यंत सुन्दर और गुलाबी कमल के
जैसा, अत्यंत प्रेम मय भावना पूर्ण और जिस
में पूरा अपनापन बहता हो, जिसके अंदर
भुंगे जैसा भी काला गड़ने वाला
प्राणी भी जाकर आराम से सो सकता है उस आदमी
को लक्ष्मी पती अपने यहाँ कहते हैं। लक्ष्मी स्वरूप हुए बगैर
ये रजोगुण आपको
लाभदायक नहीं होगा, वो युई ट्रस्टी के तरह से जीता है।
उसका जो भी पैसा
है उससे वो व्यसनादी नहीं होता।
अपने बच्चों के लिए वो पैसा नहीं छोड़ता।
उसको व्यसन में नहीं डालता, उस पैसे का उपयोग वो दुनियाँ
के कल्याण में करता है। वो एक ट्रस्टी स्वरूप है।
शरदचन्द्र कि एक बहुत सुंदर कहानी मैनी पढ़ी थी, कि कुछ
उन्होंने लिखा कि हम लोग कुछ टोले के
लड़के एक बड़े भारी धनी के पास पहुंचे
तो जब हम पहुंचे तो उन्होंने कहा कि
तुम क्या करना चाहते हो तो उन्होंने कहा
कि हम लोग एक ड्रामा करने चाहते हैं
और ऐसा करना चाहते हैं और उसमें हम
बहुत मॉड्रन लाइफ दिखाना चाहते हैं और
आप हमें कुछ रुपिया दिजिए, तो उन्होंने कहा कि
अच्छा बैठो बैठो बहुत बिठाया उसके बाद चवन्नी
उनको पकड़वा दी तो ये लड़के बड़े गुस्ते हो
गये उनसे कि बड़ा ही कंजुस निकला, चवन्नी
हमें पकड़वा दी। उसके बाद एक स्त्री आई
बिचारी बड़ी बूढी थी, आई कहने लगी कि
पता नहीं कुछ पचास वर्ष पहले मेरे पती ने
आपके पास कुछ रुप्या रखा दिया था,
उसके बाद हम लोग परदेस चले गए वहीं मेरे
पती की मृत्यू हो गई तो उनके इसमें
एक पत्र मिला उसमें लिखा था कि उनके
पास बहुत रुप्या मैं छोड़के आया हूँ,
तो तुम हो सके तो, धर्मात्मा है, उनके पास
चले जाना।  कहने लगे अच्छा पत्र तो दिखाईये, पत्र
देखा उसका तारीख देखी, कहने लगे  बही देखो वो
कहा उनका है वो निकालो फलानी तारीख
हो फलाने साल में और 50 साल पहले की
बात, वो सब फाईलें निकल वाओ और
बैठे वो वहाँ देखने के लिए वो भी बड़े
वयोवर्द्ध थे, वो भी 75-80 साल के
थे, लेकिन बैठे उनसे कहा बेहन अभी
रुकी रो यही खाना खाना यही रहना
इकतफाकन उनको दो तीन घंटे में उसका पता लग गया,
दो तीन घंटे में उनको पता लग गया
कि यह जो है यह रुपिया दिया गया था
उन्होंने वो सारा रुपिया उस औरत को वापस
करके सूद सहीत वो वापस कर दिया यह लक्ष्मी
पती का लक्षण है कि धर्म में खड़े
हैं वो पैसा एक ट्रस्टी की तरह उसे
इस्तेमाल करते हैं बड़ी भारी मैं शरद चंद्रर
को बहुत इसलिए मानती हूँ कि मनुष्य की
धर्म का तत्व जो है उसको शरद चंद्र ने
इतना सुंदर निभाया है, उसके धर्म तत्व को
इतना सुंदर दिखाया है। लेकिन हम शरद चंद्र
को पढ़ते हैं नहीं हम तो रजनीश को पढ़ते
हैं, रजनीश यह हमारे आजकल के सबसे बड़े
हीरो हैं दढियल महराज और उनके चप्पा गोटी
हैं, यह हमारे लिए आजकल सबसे बड़े
हीरो साहब हो गए। अपने संस्कृति में कभी भी
पैसे वाले की महत्ता नहीं गाई गई, कहीं
भी नहीं हमेशा उसी मनुष्य की गाई गई जो
धर्मात्मा है और आपको भी पता होना
चाहिए कि इस देश में आपकी कभी भी महत्ता
नहीं गाई जाएगी कि आप चाहे कितने भी मंदिर
बनवाईये और कितने भी फालतू की चीज़े करें आपकी
तभी महत्ता गाई जाएगी जब आप धर्मात्मा हों,
चाहे आपके पास पैसा है उसको धर्म में लगाइये।
और जब आप खर्च करिये  तो किसी से
कहिए नहीं कि मैंने आपके लिए खर्च किया
देखते रहिये, देखते रहिये, सिर्फ आप बीच
में इसलिए ख़ड़े हुए हैं कि आप देखते रहें
कि पैसा जो है वो ठीक जगह पर
पहुंचते है कुछ कुछ लोग तो इस कदर
परमात्मा में लीन हो जाते कि वो ये भी
नहीं देखते, कहते जाने दो, जिसे जाता
है जाने दो लेकिन अगर कोई धर्म पुरुष्टान
करता है तो उसका पैसा कभी भी दुर्व्यवहार
में नहीं जाएगा.
दुष्टों का पैसा ज़रूर दुर्व्यवहार में
जाएगा लेकिन धर्मात्माओं का नहीं जाएगा।
उसमें भी एक बड़ी भारी आकर्षण शक्ती
होती है, जिसे हम कहते हैं वाइबरेशन, चैतन्य  की
लहरीया। हरे एक चीज में चैतन्य की लहरीया
होती है उसका देने वाला और करने वाला
होना चाहिये।
आपके अंदर भी चैतन्य की लहरीया
उत्पन्न हो सकती है अगर आप इसको पालें।
आप में से अनेक लोगों के अभी
ठंडा  ठंडा  हाथ में आने लग गया है, कह
रहे हैं, ऐसे ही आप हाथ रखें। फिर से
आज मैं आपको बचे हुए तीन
चक्रों के बारें बताऊंगी क्योंकि कल मैंने
आपको नीचे वाले चार चक्रों के बारें बताया था।
अगले साल शायद मैं ज़्यादा दिन
के लिए देहली आ जाउँगी, देखिये
लेकिन देहली वाले और बंबई वाले और कलकत्ते
वाले जरा ज़्यादा जरूरत से ज़्यादा बड़े लोग हैं।
तो उनके लिए अभी सोलह
राक्षस पैदा हुए, छे राक्षस हुए.
वो बराबर अपना मौके से आ जाते हैं,
जहां जहां बैठे हुए हैं, लाला, अमके धमके, राय
बहादूर, तमके ठमके, फलाने मिनिस्टर, फलाने
दिकाने, उसके लिए सब बने हुए, वो आ करके
बराबर जमे हुए सब.
मैं गरीब सहज योगिनी हूँ, मेरे लिए तो
देहातों में अनेक लोग मिल सकते हैं,
देखिए दिल्ली शहर में कहां तक लोग प्रग़ती
करते हैं, कहां तक बढ़ते हैं, कहां तक सच्चाई
को पाते हैं, ज़्यादा तर लोग तो जो
फैशन चल रहा है उसी में चलते हैं,
दर्शन के लिए, कहने लगे कि सिर्फ
पच्चीस हजार आदमी दर्शन के लिए आए थे।
फिर उनका क्या हुआ; बस दर्शन हो गए, फिर क्या हुआ, कौन
सी बलाय हुई, कुछ नहीं, दर्शन हो गए
साहाब, दर्शन हो गए, मैंने दर्शन हो गए,
अरे भई, कुछ फायदा हुआ, कुछ भला हुआ,
कुछ transformation हुआ, कुछ
में बदल हुआ, कि युहीं  दर्शन ही के लिये गये थे वहाँ,
नहीं साहब वो तो ऐसा था
कि हम तो अंदर जा नहीं सके,
वो तो जो दूसरे बड़े बड़े लोग थे वो सब अंदर गये
बाबा जी ने उनको अंगुठियां दी, उसके बाद
सब लोग अंगुठियां पहन के प्रफुल्लित होके
बाहर आ गए। उसके बाद पता चला, सबके
heart attacks आए,
अंगुठी से ही heart attacks चल रहे हैं, उसके बाद
पता हुआ, अंगुठी भी चोरी हो गई, उनके घर में भी चोरी हो गई,
जिसके पास अधिक पैसा है,
उसको खाने के लिए, बहुत सारे तैयार हो गए हैं लोग,
आपके पास अधिक पैसा है तो उसे जमुना जी में डाल दीजिए,
नहीं तो आपके भी चिपक जाएंगे। उससे बच के रहिए।